Многошаговая модель биржевых торгов со счетным множеством состояний и более общим торговым механизмом

### 2016-07-14 main.tex
Proofread

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером в \cite{bib:demeyer02}.
В модели, рассмотренной автором, цена акции могла принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могли делать произвольные вещественные ставки из сегмента $[0, 1]$.
Данную модель мы будет называть непрерывной.
При помощи такой упрощенной модели торгов на финансовом рынке автором была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы --- авторами была получена асимптотика случайной последовательности цен сделок, порождаемых оптимальным поведением игроков, и продемонстрировано наличие в этой асимптотике винеровской компоненты.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в рамках которой цена акции, так же, могла принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могли делать ставки из дискретного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\}, m \in \mathbb{N}$.
Данную модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что в дискретном случае при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
Момент поглощения представляет собой момент, когда оценка игроком~2 ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш игрока~1 равен нулю.

@@

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Обобщение дискретной модели с двумя возможными значениями цены акции на случай $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{bib:pyanykh14}, обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ построено в работе \cite{bib:pyanykh16}.

В данной работе это обобщение проведено для дискретной модели со счетным множеством возможных значений цены акции.
Установлено, что оптимальная стратегия инсайдера порождает случайное блуждание последовательности ликвидных цен акции, которое, однако, уже не является симметричным и происходит по более широкому набору множеств.
Более подробное описание возникающих в рассматриваемой модели случайных блужданий дается в п. \todo{??}.
Появление случайного блуждания в более общей модели подтверждает гипотезу о возможном стратегическом происхождении случайных флуктуаций цен на фондовых рынках.

@@

Будем считать, что игроки обладают неограниченными запасами рисковых и
безрисковых активов, т.е. торги не могут закончиться по причине того, что у
одного из игроков закончатся деньги или акции. Кроме того, будем считать, что в
начальный момент времени оба игрока имеют нулевые портфели.

@@

\section{Оценки выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:payoff-bounds}

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию неосведомленного игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Обозначим $x^+ = \max(0, x), \, x \in
\mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

@@

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и
леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in S$.
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в виде
выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим $\p^x(l,
r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l,
r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) =
\High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую
стратегию игрока 1.

@@

\begin{figure}[bh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

@@

Нетрудно проверить справедливость следующего равенства:
\begin{equation}
  \label{eq:as-symmetric}
  a^{r, \beta}(i, j) = a^{l, 1-\beta}(r+l-i, r+l-j).
\end{equation}
Из (\ref{eq:as-symmetric}) видно, что решение игры $\G[\infty](\p^x(l, r))$ cводится к решению игры $G^{1-\beta}_\infty(\p^{l+r-x}(l,r))$. При этом ставки, используемые в соответствующих смешанных стратегиях инсайдера, симметричны относительно $(l+r)/2$.
Аналогичные рассуждения справедливы и для $\G[\infty](p)$.

Оптимальная стратегия $\sigmav^*$ инсайдера в игре $G^\beta_\infty(p)$ при $\beta = 1$ приведена в~\cite{bib:domansky11}.
Решение $G^\beta_\infty(p)$ при $\beta = 0$ может быть получено при помощи описанной выше конструкции.
Таким образом, при любом $\beta \in [0, 1]$ справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение
  \[
    \V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p).
  \]
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

@@

\begin{figure}[bh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,yscale=1.3,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1+\beta}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

@@

  Параметры $\q$ и $\p^i$ подобраны таким образом, чтобы выполнялись равенства %
  $\Low[1](\p^k(l,r)) = 0, \, \Low[1](\p^{k+\beta}(l,r)) = \beta(1-\beta)$, а
  апостериорные распределения принадлежали тому же множеству $P(l,r)$.
  Полученная система \eqref{lower-bound:eq:Linf-recurrence} является системой с
  трехдиагональной матрицей и решается методом прогонки аналогично тому, как это
  было сделано в \cite{bib:pyanykh16}.
\end{proof}

>>>>

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером и Х.~Салей в \cite{bib:demeyer02}.
В модели, рассмотренной авторами, цена акции может принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могут делать произвольные вещественные ставки из сегмента $[0, 1]$.
Данную модель мы будем называть непрерывной.
При помощи такой упрощенной модели торгов на финансовом рынке авторами была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы --- была получена асимптотика случайной последовательности цен сделок, порождаемых оптимальным поведением игроков, и продемонстрировано наличие в этой асимптотике винеровской компоненты.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в рамках которой цена акции, так же, может принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могут делать ставки только из дискретного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\},\ m \in \mathbb{N}$.
Данную модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что в дискретном случае при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
Момент поглощения представляет собой момент, когда оценка игроком~2 ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш игрока~1 равен нулю.

@@

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Обобщение дискретной модели с двумя возможными значениями цены акции на случай $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{bib:pyanykh14}, обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ построено в работе \cite{bib:pyanykh16}.

В данной работе это обобщение проведено для дискретной модели со счетным множеством возможных значений цены акции.
Установлено, что оптимальная стратегия инсайдера порождает случайное блуждание последовательности ликвидных цен акции, которое, однако, уже не является симметричным и происходит по более широкому набору множеств.
Более подробное описание возникающих в рассматриваемой модели случайных блужданий дается в пп. \ref{sec:lower-bound} и \ref{sec:another-optimal-strategy}.
Появление случайного блуждания в более общей модели подтверждает гипотезу о возможном стратегическом происхождении случайных флуктуаций цен на фондовых рынках.

@@

Будем считать, что игроки обладают неограниченными запасами рисковых и безрисковых активов, т.е. торги не могут прекратиться по причине того, что у одного из игроков закончатся деньги или акции.
Кроме того, будем считать, что в начальный момент времени оба игрока имеют нулевые портфели.

@@

\section{Оценка сверху выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию неосведомленного игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок~2 делает ставку равную $k$ на первом шаге, а далее подражает инсайдеру.
Введем обозначение $x^+ = \max(0, x), \, x \in \mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок~2 в состоянии $s$ гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

\section{Оценка снизу выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:lower-bound}

@@

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно ограничиться рассмотрением только распределений $\p~\in~\Theta(k + \beta), \; k \in S$.
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$.
Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p)~=~\High(\p)$ для распределения $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$.
Построим соответствующую стратегию игрока~1.

@@

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

@@

Нетрудно проверить справедливость следующего равенства:
\begin{equation}
  \label{eq:as-symmetric}
  a^{r, \beta}(i, j) = a^{l, 1-\beta}(r+l-i, r+l-j).
\end{equation}
Из (\ref{eq:as-symmetric}) видно, что решение игры $\G[\infty](\p^x(l, r))$ cводится к решению игры $G^{1-\beta}_\infty(\p^{l+r-x}(l,r))$. При этом ставки, используемые в соответствующих смешанных стратегиях инсайдера, симметричны относительно $(l+r)/2$.
Аналогичные рассуждения справедливы для $\G[\infty](\p)$ при любом $\p$.

Оптимальная стратегия $\sigmav^*$ инсайдера в игре $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 1$ приведена в~\cite{bib:domansky11}.
Решение $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 0$ может быть получено при помощи описанной выше конструкции.
Таким образом, при любом $\beta \in [0, 1]$ справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение
  \[
    \V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p).
  \]
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

\section{Еще одна оптимальная стратегия инсайдера}
\label{sec:another-optimal-strategy}

@@

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,yscale=1.3,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1+\beta}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

@@

  Параметры $\q$ и $\p^i$ подобраны таким образом, чтобы выполнялись равенства %
  \[
    \Low[1](\p^k(l,r)) = 0, \, \Low[1](\p^{k+\beta}(l,r)) = \beta(1-\beta),
  \]
  а апостериорные распределения принадлежали тому же множеству $P(l,r)$.
  Полученная система \eqref{lower-bound:eq:Linf-recurrence} является системой с
  трехдиагональной матрицей и решается методом прогонки аналогично тому, как это
  было сделано в \cite{bib:pyanykh16}.
\end{proof}
